# Início (Boot) do Sistema
## Processos de incialização "boot" do sistema e comandos de gerencimento.
<br>

## **Processo de Boot - BIOS**
O processo de boot utilizando a "BIOS" faz inicialização do computador assim como do sistema operacional, segue a sequencia descrita abaixo na ordem:

1. **BIOS** : Localiza e executa o MBR;
2. **MBR - Mater Boot Record** : Executa o Bootloader;
3. **Bootloader(GRUB/LILO)** : Seleciona e Executa o Kernel e o initrd;
4. **Kernel** : Executa o /sbin/init;
5. **Init** : Inicia os programas do runlevel/target definido;

## **MBR - Master Boot Record**
"Partição" responsável por efetuar o carregamento do "GRUB/LILO" ou bootloader, assim como conter as informações sobre os mesmos. O mesmo se localiza no primeiro setor do disco "bootavel" /dev/hda ou /dev/sda.

## **Bootloader - (GRUB/LILO)**
Programa que faz o gerenciamento de "boot" de sistemas, basicamente efetua o carregamento do sistema operacional para memória. Os "bootloaders" mais comuns no linux são o "GRUB" Grand Unified Bootloader e o "LILO", é importante destacar que o initrd/initramfs são carregados também para prestar suporte ao kernel. Filesystem root (/) temporário é carregado em memória RAM.

## **init - Initialization Process**
Tem a função de iniciar os primeiros processos e serviços do Linux, este é o processo de ID 1 do sistema o qual possui "RunLevels" ou "Targets" que definem difentes modos de operação e o grupo de serviço que será iniciado. Entre os principais sistemas de "INITs" temos:

* *SystemV(SysV)*
* *Systemd*
* *Upstart*

## **dmesg**
Comando utilizado para vizualisar as informações exibidas durante o boot:

    :~$ dmesg
    
Alguns arquivos também podem ser utilizados para vizualização do mesmo resultado:

    :~$ cat /var/log/dmesg

## **Processo de Boot - UEFI**
O "UEFI" ou Unified Extensible Firmware Interface, é uma interface igualmente como a "BIOS" porém melhorada ou modernizada, a mesma foi definida após as especificações definidas por um grupo de empresas.

1. **UEFI** : Efetua a leitura da partição "ESP" e carrega o Bootloader específico;
2. **Bootloader (GRUB)** : Seleciona e executa o kernel e o initrd;
3. **Kernel** : Executa o /sbin/init;
4. **init** : Inicia os programas do runlevel/target definidos;

Note que o "UEFI" não efetua a leitura da MBR, onde obtem os "Bootloaders" via EFI System Partition "ESP" que é montada sobre o diretório "/boot/efi" utilizando um filesystem tipo "FAT". Utiliza também partições "GPT" ao invés de "MBR" e suporta partição além do limite de 2 terabytes.

## **journalctl**
Comando para mostrar os logs capturados na utilização do sistema, o qual pode mostar também informações do boot do sistema assim como o "dmesg":

    :~$ jounalctl -b