# Identificar e Editar Configurações de Hardware
# Métodos e comandos para identificação e operação sobre Hardware.
<br>

## *BIOS - Basic Input Output System*
A "BIOS" é um micro sistema, ou uma firmaware da placa mãe não qual permite efetuar alterações sobre alguns processos básicos de operação dos componentes.

* ### *POST - Power-On Self-Test* : Processo de testes ao inciar a maquina
* ### *IRQ, I/O, DMS, Outros* : Entradas de componentes perifericos ou internos para o processador
* ### *Inicio o BOOT* : Processo de inicialização do sistema
* ### *EFI, UEFI* : Sistema de *BIOS* melhorado.

## *IRQ - Interrupt Request*
Sistema de sinais destinados a CPU para controle de periféricos e "hardware":

* *IRQ 0* - Sinal de Clock da Placa Mãe
* *IRQ 1* - Teclado
* *IRQ 2* - Cascateador IRQs
* *IRQ 3* - Porta Serial 1 (RS-232)
* *IRQ 4* - Porta Serial 2 (RS-232)
* *IRQ 5* - Livre
...

Para vizualizar as informações no sistema:

   :~$ cat /proc/interrupts

## *Endereços I/O*
Sistema de controle de entradas e saidas, pode ser vizualizado no arquivo "ioports":

    :~$ cat /proc/ioports

É interessante executar o comando em modo "root".

## *Endereços DMS - Direct Memory Addressing*
Canal de comunicação entre dispositivos e memória sem utilização da "CPU", o arquivo onde são reservadas as informações é o "dma":

    :~$ cat /proc/dma

## *Barramentos*
Interface de comunicação física entre os dispositivos e a placa-mãe:
### PCI - Peripheral Component Interconect
Barramento de comunicação de alta velocidade, pode ser verificado através do comando:

    :~$ lspci

### USB - Universal Serial Bus
Barramento de comunicação periférico universal:

    :~$ lsusb

### **/proc, /sys, /dev**
* "/proc"           : Diretório onde estão os processos e recursos ativos referente ao hardware. 
* "/sys" ou "sysfs" : Diretório o qual possui informações sobre dispositivos de hardware.
* "/dev" ou "udev"  : Diretório que agrega as referências dos dispositivos do sistema, inclusive de armazenamento.

Algumas arquivos importantes do "/proc" onde há informações mais completas são:

    :~$ cat /proc/cpuinfo

Onde neste arquivo estão as mais diversas informações sobre o processador, assim como:

    :~$ cat /proc/meminfo

Onde também há muitas informações sobre a memória ram do computador.

    :~$ cat /proc/cmdline

Informações passadas para o kernel através do "bootloader" para inicialização do sistema.

    :~$ cat /proc/filesystems

Tipos de partiões "File Systems" que podem ser utilizados.

    :~$ cat /proc/mounts

São as partições montadas no sistema é de onde o comando "mount" retira as informações.
#### *dbus/hald : Interface de cominicação entre os processos do linux*

>**Nota:.** Tudo no linux é um arquivo ou referênciado como tal.
### **ColdPlug, HotPlug**
"Coldplug" é todo ou qualquer tipo de barramento onde o dispositivo é reconhecido durante o inicio do sistema para que seja reconhecido, equanto o "Hotplug" pode ser conectado a qualquer momento e será reconhecido. 

## **udev**
Processo que faz o mapeamento e refêrencia de dispositivos no "/dev"*, em sistema que utilizam o systemd o "udev" vem acoplado com o mesmo. Este processo também efetua o monitoramente dos dispostivos conectados. Diretório onde estão acoplado uma série de arquivos que disponhẽ de regras para proceder durante acoplagem de dispositvos.

    :~$ cd /lib/udev/rules.d/

Ao listar o diretório pode ser notado que os arquivos são iniciados por números que identificam a ordem de execução.

    :~$ df -T /dev
    Filesystem     Type     1K-blocks  Used Available Use% Mounted on
    udev           devtmpfs   8132780     0   8132780   0% /dev

Apenas notas que o "Type" denota arquivos com o formato "devtmpfs" o que identifica arquivos que não são salvos em disco, apenas em memória, ou seja, são temporários.
## **(P)ATA ou IDE - Parallel Advanced Tecnology Attachment**
Sistema hierarquico de conexão pararela, conectando dois discos por cabo. O mapeamento e feito da seguinte forma:

* */dev/hda ou sda* : Master
* */dev/hdb ou sdb* : Slave
* */dev/hdc ou sdc* : Master
* */dev/hdd ou sdd* : Slave

A variação entre "hdx" ou "sdx" se da pela distribuição. É importante ressaltar que um drive de CD/DVD conectado via "IDE" são referênciados da mesma forma que um drive de armazenamento.

## **SATA - Serial Advanced Tecnology Attachment**
Sistema de conexão serial de drives mapeado apenas de forma sequencial e idependente, sendo superior a tecnologia "ATA ou IDE", seu mapeamento é:

* */dev/sda* : Primeiro Disco
* */dev/sdb* : Segundo Disco
* */dev/sdc* : Terceiro Disco
* */dev/sdd* : Quarto Disco
## **SCSI - Small Computer System Interface**
Utilizado geralmente em seridores, subidivido em tipos sendo geralmente controlador por um dispositivo a parte.
#### **Tipos**
* *8 bits*  : Permite até 7 dispositivos e 1 controlador
* *16 bits* : Permite até 15 dispositivos e 1 controlador
#### **SCSI_ID**
* *Canal*   : Identificador de cada adaptador
* *ID*      : Identificador de cada dispositivo
* *LUN*     : Número Lógico da Unidade

Do mesmo modo que os dispositivos "SATA" são mapeados:

* */dev/sda* : Primeiro Disco
* */dev/sdb* : Segundo Disco
* */dev/sdc* : Terceiro Disco
* */dev/sdd* : Quarto Disco

As informações deste tipo de disco são gardadas em:

    :~$ /proc/scsi/scsi

> **Nota:.** Em sistemas mais atuais é comum que tudo seja mapeado com um dispositivo SCSI.
## **Outros Dispositivos**
Para os demais dispositivos, muitos deles legados, são mapeados e identificados da seguinte forma:

* */dev/fd0* : Disquete / Floppy Disk
* */dev/scd0* : SCSI CD-ROM
* */dev/sr0* : SCSI DVD
* */dev/cdrom* : Normalmente criado como link para dispositivos de CD-ROM
* */dev/dvd* : Normalmente criado como link para dispositivos de DVD

##  **lsmod**
O comando efetua a leitura dos modulos que estão instalados no sistema, nele é possível identificar os modulos e suas dependência assim como o seu uso sobre o hardware.

    :~$ lsmod
    Module                  Size  Used by
    nf_conntrack_netlink    49152  0
    xfrm_user              36864  1
    xfrm_algo              16384  1 xfrm_user
    xt_addrtype            16384  2
    ...

O comando em questão faz a leitura do arquivo "/proc/modules".

## **modinfo**
Comando retorna informações sobre um modulo específico:

    :~$ modinfo psmouse       
    filename:       /lib/modules/5.8.0-7642-generic/kernel/drivers/input/mouse/psmouse.ko
    license:        GPL
    description:    PS/2 mouse driver
    author:         Vojtech Pavlik <vojtech@suse.cz>
    srcversion:     58D536456FD561F912913FA
    alias:          serio:ty05pr*id*ex*
    alias:          serio:ty01pr*id*ex*
    depends:        
    retpoline:      Y
    intree:         Y
    ...

## **rmmod**
Comando efetua a remoção de um modulo, o comando deve ser executado como "root".

    :~$ rmmod psmouse

Naturalmente ao remover o modulo do mouse ele para de funcionar.

## **insmod**
Comando adiciona um modulo através de seu caminho completo, o comando deve ser executado como "root":

    :~$ insmod /lib/modules/5.8.0-7642-generic/kernel/drivers/input/mouse/psmouse.ko

Narutalmente o mouse volta a operar corretamente.
## **modprobe**
Comando que adiciona um modulo e submodulos depentes através do nome:

    :~$ modprobe -r br_netfilter
    :~$ modprobe br_netfilter

Note que também é possível remover modulos utilizando o comando "modprobe -r".
É possível determinar arquivos de opções e configuração para modulos através do diretório do "modprob":

    :~$ ls /lib/modprob

Inclusive onde está localizado um arquivo de blacklist para ignorar um ou mais modulos:

    :~$ cat /lib/modpro.d/fbdev-blacklist.conf

Porém o diretório anterior é referente a todo o sistema onde se caso for necessário efetuar alguma alteração, acessar os arquivos em "/etc/modprob.d":

    :~$ ls /etc/modprob.d/







