# Alternar Runlevels/Boot Targets, Desligar e Reiniciar o Sistema.
## Trabalhar com comandos de gerenciamento de inicialização do sistema operacional.
<br>

## **SystemV (SysV) - INIT**
Trabalha com sistema de "RunLevels" no nível de execução do sistema onde cada "runlevel" carrega um conjunto de programas, scripts e serviços. O CFG principal está no "/etc/inittab" e os diretórios de script em "/etc/init.d/" e "/etc/rc.d", referente aos "runlevels" exitem sete ao todo:

0. *Shutdown*
1. *Sigle User*
2. *Multiuser (Sem rede)*
3. *Multiuser (Com rede)*
4. *Multiuser (Definido pelo usuário)*
5. *Multiuser (Com rede e Grafico)*
6. *Reboot*

Para melhor analizar a ordem de inicialização dos "runlevels" e a sequencia de processos basta acessar o arquivo "/etc/inittab":

    :~$ cat /etc/inittab

Note que esse arquivo irá existir apenas em sistema com o "init SysV", outro diretório importante é o "init.d" onde estão os scripts de incialização de serviços:

    :~$ ls /etc/init.d

E dentro do diretório "/etc" é possível listar o diretórios "runlevels", esses são matidos a titulo de compatibilidade entre diferentes "inits":

    :~$ ls -ld /etc/rc*

## ***runlevel, init, telinit*
Comandos utilizados para visualizar e alterar a ordem dos "runlevels" do sistema, inicialmente o comando "runlevel" apenas retornar o numero do atual "runlevel"

    :~$ runlevel
    N 5

O comando "init" e "telinit" efetuam basicamente o processo, que seria de alterar o "runlevel":

    :~$ init 2
    :~$ telinit 2

Algumas opções valem ser exploradas através do parâmetros "--help"

## **Systemd**
É um gerenciador de sistemas e serviços compatível com o "Sysv" o mesmo tem alguns diferenciais referente a paralelização e uso do dbus entre outros atributos. Ainda traz o conceito de unidades "Units" que define melhor os programas e serviços, por exemplo "Unidade = Nome.Tipo" ou "httpd.service", esses ".Tipos" são separados entre:

* *service*
* *socket*
* *device*
* *mount*
* *automount*
* *target/runlevel*
* *snapchat*

É possível localizar alguns arquivos equivalente a lista anterior, nele estão localizados algumas unidades:

    :~$ ls /lib/systemd/system

Alguns comandos podem ser utilizados para o gerenciamento do "systemd" através do "systemctl":

    :~$ systemctl list-units

Comando efetuará o listamento de todos os "services", "sockets", "devices" entre outras unidades.

    :~$ systemctl set-default multi-user.target

Comando efetuará a alteração da unidade padrão do "systemd".

    :~$ systemctl isolate rescue.target

Comando efetuará a alteração do "target" em execução no momento para o indicado.

    :~$ systemctl default

Comando efetuará a alteração do "target" em execução no momento para o padrão.

    :~$ systemctl status networking.service

Comando retornará o status atual da "unit" indicada.

    :~$ systemctl start networking.server

Comando fará com que a  "unit" indicada seja iniciada.

    :~$ systemctl stop networking.server

Comando fará com que a  "unit" indicada seja parada.

## **Upstart**
Gerenciador de serviços substituto ao "init" padrão, o qual mantém a compatibilidade para operar onde guarda seus arquivos refente ao operacional do diretório "/etc/init". Alguns dos principais comandos são:

    :~$ initctl list

Faz a listagem dos serviços alocados sobre o gerenciamento.

**Nota:.** O "upstart atualmente não é muito requisitado sobre a LPI.

## **shutdown**
Comando utilizado para efetuar o controle de desligamento da maquina. O mesmo possibilita agendamento do processo.

    :~$ shutdown

Por padrão ao utilizar o comando sem parâmetro ele fará o desligamento da maquina dentro de um minuto.

    :~$ shutdown -c

Cancela o agendamento de desligamento da maquina. Ao utilizar os parâmetros "-r" voce solicita o reinicio da maquina e o "-h" o "halt" do sistema, ou seja, encerra o linux apenas e preserva a maquina ligada.

## **reboot**
Comando utilizado para reiniciar a maquina:

    :~$ reboot

## **halt**
Comando utilizado para encerar o sistema apenas mantendo o computador ligado:

    :~$ halt

## **poweroff**
Comando utilizado para deligar a maquina por completo:

    :~$ poweroff

## **wall**
Enviar uma mensagem para todos os usuários do sistema:

    :~$ wall "hello my friends!"

## **ACPI - Advanced Configuration and Power Interface**
Especificações de hardware para o tratamento de itens referente a energia. Para isso existe um processo chamado "acpid" pode ser localizado com o programa "ps aux | grep acpid", assim como o comando que mostra informações referente ao hardware, por padrão não é instalado em todos os sistemas:

    $~: acpi -V

