# Procurar em Arquivos de Texto Usando Expressões Regulares
## Comandos para efetuar buscar com agilidade em arquivos com expressões regulares.

## **REGEX - Expressões Regulares**
Conjunto de caracteres que define um padrão de texto a ser procurado. 
### **Básico**
Formato antigo da utilização de expressões reguralares, onde há necessidade de "escapar" os caracteres especiais.
### **Extendidas**
Formato novo onde não há necessidade de efetuar o "esacape" de carecteres especiais por padrão.

### **Quantificadores:**
* ### **[]** : Lista para um ou conjunto de caracteres a serem procurados.
* ### **{}** : Especifica quantidade de repetições de um caractere ou grupo.
* ### **+** : Verifica se o caractere anterior aparece uma ou mais vezes.
* ### **\*** : Verifica todo ou qualquer caratere após o anterior.
* ### **?** : Verifica se o caractere anterior aparece nenhuma ou apenas uma vez.
### **Âncoras:**
* ### **^** : Efetua busca no inicio da linha.
* ### **$** : Efetua a busca da expressão no fim da linha.
* ### **.** : Indica a existência de um caractere qualquer, inclusive caracteres especiais.
## **grep, egrep, fgrep**
Comando "grep" a busca da informação de acordo com uma expressão regular ou texto simples informada.

    :~$ grep Linux file.txt
    Linux Pop_OS

O grep possui as mais diversas opçẽos para busca de informações imporantes de serem entendidos e utilizados principalmente quanto ao parâmetro "-E" e "-e" ou seja, "grep -e" ou "grep -E" que permite a utilização de expressões regulares simples e extendidas consecutivamente.
Já o comando "egrep" utilizado apenas expressões regulares para efetuar buscas de informações:

    :~$ egrep Linux file.txt
    Linux Pop_OS

Por último o comando "fgrep" não utiliza expressões regulares para buscar informações:

    :~$ pgrep Linux file.txt
    Linux Pop_OS
