# Edição Básica de Arquivos com o Vi
## Atalhos e comandos para utilização do editor de textos vi, nano e emacs.
<br>

## **Comandos Básicos e Utilitários para vi**
### **uparrow, leftarrow, downarrow, rightarrow ou h, j, k, l**:
Teclas de navegação básica no documento:

*  *leftarrow* ou *h* : Move o cursor para esquerda.
*  *downarrow* ou *j* : Move o cursor para linha de baixo.
*    *uparrow* ou *k* : Move o cursor para linha de cima.
* *rightarrow* ou *l* : Move o cursor para direita.

## **i**
Altera o modo de acesso ao conteudo entre:
* #### *Insert*
* #### *Replace*
## **esc**
Altera para o modo navegação, e modo de controle:
## **:**
Tecla utilizado apenas em modo navegação, serve para inserir comandos.
* ### *w* : Salva o conteúdo do arquivo editado. 
* ### *q* : Saí do conteúdo a ser editado atual.
* ### *!* : Forçar comando.
* ### *x, wq, shift+zz* : Salva o conteúdo e saí.
* ### *e* : Atualiza as informações do arquivo editado.
* ### *:!* : Após a exclamação é possível executar comandos do sistema.

> **Nota:.** Ao criar um arquivo utilizando apenas o comando "vi" para salvar o conteúdo do mesmo, basta utilizar a tecla "w" em modo navegação posteriormente de um nome para o arquivo, ou seja, "w new_file.txt".
## **/, ?**
Tecla "/" utilizada apenas em modo navegação, utilizada para efetuar busca de uma palavra no documento de cima para baixo, já a tecla "?" executa o efeito contrário efetuando a busca de baixo para cima:

* *n* : Durante o modo de busca, ao ser pressionado, efetua a busca da próxima correspondência.
* *shift+n* : Durante o modo busca, ao ser pressionado, efetua a busca da correspondência anterior.
## **o, O**
Tecla "o" inicia o modo de insersão a partia da próxima linha, já a tecla "O" inicia a insersão a partir da linha anterior.
## **a, A**
Tecla "a" inicia o modo de insersão a partir do próximo caractere, já a tecla "A" inicia a insersão a partir do caractere anterior.

## **dd, cc, p**
Tecla "cc" e "dd" efetua o recorte da linha quando em modo navegação, e cola utilizado a tecla "p". É importante notar que ao utilizar o comando "cc" o "vi" entra em modo de edição enquanto o "dd" o mesmo não acontece. 
Com o comando "dd" é possível específicar o numero de linhar a ser recortadas, basta apenas em modo navegação digitar "d5d" onde "5" representa o numero de linhas.
## **yy**
Efetua a apenas a cópia da linha sem deletar, para colar basta utilizar o "p".

## **nano**
Outro programa para editar de arquivos assim como o "vi", os comandos são dispostos na parte inferior do programa.

## **emacs**
Outro programa para editar arquivos assim como o "vi", porém, geralmente não vem instalado por padrão.

## **select-editor**
Comando utilziado para alterar o editor de texto shell padrão.

É possível efetuar a alteração mudando a variável de ambiente "EDITOR", "export EDITOR=vi", para tornar a alteração permanente alterar o arquivo ".bashrc" na "home".

