# Criar, Monitorar e Finalizar Processos
## Comandos para efetuar o gerenciamento de processos.
<br>

### **Processos**
Processos dentro de ambientes linux funcionam de maneiras hierarquicas, sendo o primeiro processo iniciado pelo sistema o "init"

## **ps**
Comando para exibir informações de processo, o mesmo é bem complexo quanto aos seus parâmetros e pode mostrar os mais variados tipos de informações:

    :~$ ps
    PID TTY          TIME CMD
    17607 pts/0    00:00:00 bash
    17998 pts/0    00:00:00 ps

Alguns parâmetros importantes para utilização são o "auxf" ou seja "ps aux" que motra as informações de todos os processos de todos os usuários. 
Outro uso interessante é quando combinado com o comando "grep":

    :~$ ps auxf | grep 
    LPI   18492  0.0  0.0  18800   816 pts/0    S+   16:45   0:00          \_ grep --color=auto foto

## **pstree**
Comando utilizado para exibir uma "arvore" de processos.

    :~$ pstree -p
    systemd(1)-+-ModemManager(942)-+-{ModemManager}(1004)
           |                   `-{ModemManager}(1007)
           |-NetworkManager(759)-+-{NetworkManager}(914)
           |                     `-{NetworkManager}(920)
    ...

O parametro "-p" imprime junto a arvore os respectivos números dos processos.

## **pgrep**
Comando utilizado para retornar o numero do processo através do nome informado:

    :~$ pgrep python
    4576
## **top**
Comando utilizado para abrir um "gerenciador" de processos interativo:

    :~$ top
    PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU  %MEM     TIME+ COMMAND                                                         
    3725 root      20   0  190572  60904  36556 S   1,3   0,4   2:24.38 Xorg                                                            
    4323 s0berano  -2   0 4868452 361516 121400 S   1,0   2,2   5:47.17 gnome-shell                                                     
    6058 s0berano  20   0  459768 107820  69984 S   1,0   0,7   2:19.64 code      

Um utilitário é apertar a tecla "h" durante a execução do programa para mostrar as opções possíveis de utilização.

## **kill**
Comando utilizado para enviar sinais para um processo, é necessário identificar o numero do processo:

    :~$ kill 4580

Um parâmetro importante é o "-l" ou seja "kill -l" nele é informado todas as possíbilidade de sinais que podem ser enviados.

## **killall**
Comando utilizado para enviar sinais aos processos, o mesmo utiliza nomes para identificar processos:

    :~$ killall firefox

É importante ressaltar que o comando ecerra todo e qualquer processo com o nome inserido. 
## **pkill**
Comando utilizado para enviar sinais aos processos, o mesmo utiliza nomes para identificar processos:

    :~$ pkill firefox

## **uptime**
Comando utilizado para dar informações do sistema, principalmente quanto ao tempo de operação:

    :~$ uptime
    11:00:00 up 01 min,  1 user,  load average: 0,81, 0,78, 0,58

## **free**
Comando utilizado para verificar a utilização da memória ram:

    :~$ free -g
    total        used        free      shared  buff/cache   available
    Mem:          15978        2673       10357         203        2947       12776
    Swap:          4095

Utilizando o parâmetro "-g" ou seja "free -g" mostra os valores em gigabytes.

## **screen**
Comando utilizado para gerenciamento de abas:

    :~$ screen

O programa geralmente não vem instalado por padrão.

## **&**
Operador utilizado para iniciar um programa em "background":

    :~$ firefox &

## **jobs**
Comando utilizado para mostrar os processos que estão em "background":

    :~$ jobs
    [1]+  Running                 firefox &
    :~$ jobs -l
    [1]+ 13140 Running                 firefox &

Um parâmetro interessante é o "-l" ou seja "jobs -l" que mostra o processo e seu "PID". 

## **bg, fg**
Comando "bg" coloca processos parados em "background", esse são postos em background ao serem executados via shell utilizando o atalho "ctrl+z":

    :~$ firefox 
    [1]+  Stopped                 firefox
    :~$ bg 
    [1]+ firefox &

Comando "fg" resgata o processo em background para "foreground", ou seja, rodar na frente do shell:

    :~$ fg

É possível passar um parâmetro numero, tipo "fg 2" para trazer o segundo processo em "background" para "foreground".

## **nohup**
Comando para deixar um processo rodando em sessão sem ser terminado após o termino da mesma:

    :~$ nohup firefox &
    [1] 15142
    nohup: ignoring input and appending output to 'nohup.out'

## **watch**
Comando para monitorar um outro comando atualizando suas informações periodicamente:

    :~$ watch free

Uma boa combinação do comando é sua utilzação com o "ps aux | grep" assim é possível monitorar um processo específico.

## **tmux**
Comando para gerenciamento de "abas" internas em um terminal, semelhante ao comando screen:

    :~$ tmux

O programa geralmente não vem instalado por padrão nas distribuições.




