# Trabalhar na Linha de Comando
## Comandos de navegação entre diretórios, variáveis, localização e inforamções sobre comandos.

> **Nota:.** Shell é a interface para que o usuário possa efetuar o gerenciamento do sistema como um todo através de comandos de texto.

> Diferentes tipos de Shell interpretam diferentes linguagens, entre eles temos:
> *   BASH 
> *   CSH
> *   KSH

> *A LPI cobra o **BASH** como base*

## Comandos
## Internos
Comandos imbutidos no shell ou padrões do sistema
## Instalados
Comandos instalados (terceiros)
### Quoting
Caratectes especiais na utilização de comandos no shell:

* **\*** : Caractere que rotorna "tudo" o que está em um diretório.
* **"** : Caractere utilizados para denotar strings com excessão do conjunto "$", "`", "/".
* **'** : Caractere assim como o " usado para denotar strings porém de forma absoluta.
* **\\** : Caractere utilizado para escapar caracteres especiais.

### **type**
Para identificar se o programa é **Interno** ou **Instalado**:

    :~$ type echo
    echo is a shell builtin 
    :~$ type cd
    cd is a shell builtin
    :~$ type tar
    tar is /usr/bin/tar

Note que um comando "shell builtin" é um programa interno enquando um programa "usr/bin" é um programa instalado ou terceiro.
### **echo**
Comando que imprime saídas tando de variaveis quanto de textos puros, uma utilizade seria:

    :~$ echo $SHELL
    /bin/bash
    :~$ echo "LPI-1"
    LPI-1

O comando acima gera uma sainda sobre a variável de ambiente $SHELL informando o nome do shell utilizado por padrão no sistema, assim como a saida para um texto (string).
### **pwd**
Comando que imprime a "localização" atual no shell:

    :~$ pwd
    /home/lpi

### **cd**
Comando de navegação, permite a troca de diretório:

    :~$ cd /
    :/$ pwd
    /

No exemplo acima feito a troca do diretório ~ (home) para o / (root)

### **ls**
Comando para listar o diretório, permite a vizualização da arvore de diretório e arquivos:

    :~$ cd /
    :/$ pwd
    /
    :/$ ls
    bin   dev  home  lib32  libx32      media  opt   recovery  run   srv  tmp  var
    boot  etc  lib   lib64  lost+found  mnt    proc  root      sbin  sys  usr

### **Execução de Scritps**
Para execução de scripts basta apenas identicar seu caminho no Shell podendo ser absoluto ou relativo como:

    :~$ cd scripts
    :~/scripts$ ls
    test.sh
    :~/scripts$ ./test.sh
    "hello world"

    :~$ cd /
    :/$ /home/lpi/scripts/test.sh
    "hello world" 

Note que na utilização do "./" ele executa o script "test.sh" onde a saída corresponte ao comando "echo hello world".
### **history**
Comando retorna a lista de comandos anteriormente utilizados, os comandos são armazedos na "home" do usuário no arquivo ".bash_history", o mesmo é atualizado apenas após o encerramento da sessão.

    :~$ history
    1 echo hi
    2 echo bye

Para limbar o arquivo de histórico baste inserir o parâmetro "-c" ou seja "history -c":

    :~$ history
    1 history

Ainda dentro das facilidades do history algumas comandos como:

* **!!** - Executa o último comando utilizado no shell.
* **!<int>** - Executa o comando de posição <int>/número do "history".
* **!<string>** - Executa o último comando encontrado com a <string>/texto.
* **ctrl+r** - Executa um programa de busca no histórico de comandos.

### **man**
Comando para exibir os manuais de referência dos comandos, para comandos internos não há manuais.

    :~$ man cd
    No manual entry for cd

Para consulta de comandos internos acessar o manual do "bash":

    :~$ man bash

Para pesquisar alguma referência sobre algum comando ou até mesmo alguma informação pode ser usado o parâmetro "-k", logo será retornado os possíveis manuais com as informações pesquisadas:

    :~$ man -k "system information"
    dumpe2fs (8)         - dump ext2/ext3/ext4 filesystem information
    sysinfo (2)          - return system information
    uname (1)            - print system information

### **info**
Comando para exibir os manuais de referência dos comandos, para comandos internos não há manuais:
    
    :~$ info cd
    info: No menu item 'cd' in node '(dir)Top'

> **Nota:.** A diferença entre o "man" e o "info" é que o "info" é mais simplificado.

### **whatis**
Comando para retornar informações de comandos que não sejam internos:

    :~$ whatis tar
    tar (1)              - an archiving utility

### **apropos**
Comando efetua busca progrmas através da descrição: 

    :~$ apropos cp
    acpi_listen (8)      - ACPI event listener
    acpid (8)            - Advanced Configuration and Power Interface event daemon
    chcpu (8)            - configure CPUs
    ...

### **uname**
Comando que imprime informações do sistema:

    :~$ uname
    Linux
    :~$ uname -a 
    Linux pop-os 5.8.0-7642-generic #47~1614007149~20.10~82fb226-Ubuntu SMP Tue Feb 23 02:59:01 UTC  x86_64 x86_64 x86_64 GNU/Linux

Para mais informações do comando utilizado o parâmetros "--help" ou buscar informações com o comando "man".

### **alias**
Comando para criar atalhos na utilização dos comandos já existentes:

    :~$ alias 
    ...
    alias la='ls -A'
    alias ll='ls -alF'
    alias ls='ls --color=auto'

Note que entre o retorno existe um "alias" para o comando "ls" onde ao digitar o comando "la" no shell será interpretado como "ls -A" listando então todo conteúdo do diretório.

### **which**
Comando que efetua a busca de um comando dentro do "PATH" retornando seu caminho absoluto:

    :~$ which echo
    /bin/echo

 
<br>

## Variáveis de Ambiente
### São variáveis quem podem ou não ser inicializadas com o shell para o uso do sitemas ou de programas 
<br>

### **Declaração**
A declaração de variáveis de ambiente segue regras básicas de programação:

    :~$ NOME_VARIAVEL=valor
    :~$ echo $NOME_VARIAVEL
    valor

Note que para chamar a variável é utilizado o operador "$" antes do nome da variável.
A declaração feita anteriormente cria uma variavel localmente, ou seja, ela é visível apenas na sessão atual, para que a mesma seja visivel por todo sistema onde os programas possam efetuar a leitura da mesma:

    :~$ NOME_VARIAVEL=valor
    :~$ export NOME_VARIAVEL

Executado o comando "export" a variavel ambiente que era local agora se torna global, onde scripts e programas podem fazer o uso do contúdo da mesma.
> **Nota:.** A variável de ambiente local não pode ser exergada enquanto localmente atribuida pois todo programa ou script executado a partir do shell é uma execução de um novo shell, logo como a variavel é local, em um novo shell ela simplesmente não existe, logo, ao exportar uma variável de ambiente ela fica visivel a todas as sessões criadas ou existentes.
> **Nota2:.** O shell efetua a interpretação das variaveis e posteriormente a execução de programas ou comandos.

### Variáveis Pré Definidas
### *PATH*
Variável de ambiente onde estão os caminhos para os diretórios do sitema que armazenam os programas, logo qualquer programa que esteja em um desses diretórios pode ser executado diretamente do Shell. Para a localização do programa o shell busca diretório por diretória até encontrar o programa a ser executado.
### *HISTFILE*
Variável de ambiente onde está apontado o aquivo de histórico de comandos utilizados no shell. 
### *HISTFILESIZE*
Variável de ambiente onde está definido o tamanho máximo do arquivo "HISTFILE".
### *HISTSIZE*
Variável de ambiente onde está definido o numero máximo de linhas do arquivo "HISTFILE".
### *HOME*
Variável de ambiente onde está definido o diretório "home" do usuário.
### *LOGNAME*
Variável de ambiente onde está definido o nome do usuário que efetuou o login na sessão.
### *PWD*
Variável de ambiente onde está definido o diretório acessado atualmente.
### *OLDPWD*
Variável de ambiente onde está definido o diretório acessado anteriormente.
### *SHELL*
Variável de ambiente onde está definido o nome do shell utilizado.
### *TERM*
Variável de ambiente onde está definido o nome do terminal utilizado para acesso do sistema.
### *USER*
Variável de ambiente onde está definido o nome do usuário.
### *DISPLAY*
Variável de ambiente onde está definido a aplicação pelo gerenciamento de janelas.
### *$$*
Varíavel de ambiente dinâmica o qual mostra o PID do processo atual.
### *$!*
Varíavel de ambiente dinâmica o qual mostra o PID do último processo executado em background.
### *$?*
Varíavel de ambiente dinâmica o qual mostra o "exit code" do último processo executado.



## **set**
Comando para mostrar as variáveis de ambiente:

    :~$ set | less
    BASH=/usr/bin/bash
    BASHOPTS=checkwinsize:cmdhist:complete_fullquote:expand_aliases:extglob:extquote
    :force_fignore:globasciiranges:histappend:interactive_comments:progcomp:promptva
    rs:sourcepath
    BASH_ALIASES=()
    ...
    :~$ type set
    set is a shell builtin

O mesmo pode ser utilizado com o pipe less "| less" para facilicar a visualização.
## **unset**
Comando para remover variáveis de ambinte:

    :~$ TEST=hi
    :~$ echo $TEST
    hi
    :~$ unset TEST
    :~$ echo $TEST

    :~$

## **env**
Comando para mostrar e criar variáveis de ambiente:

    :~$ env | less
    SHELL=/bin/bash
    SESSION_MANAGER=local/pop-os:@/tmp/.ICE-unix/3002,unix/pop-os:/tmp/.ICE-unix/3002
    QT_ACCESSIBILITY=1
    COLORTERM=truecolor
    ...
    :~$ type env
    env is /usr/bin/env

O mesmo pode ser utilizado com o pipe less "| less" para facilicar a visualização.

O comando "env" pode ser utilizado para variáveis de ambiente durante uma única execução específica:

    :~$ cd scripts
    :~/scripts$ cat enviroment.sh
    #!/bin/bash

    echo $TEST
    :~/scripts$ export TEST=hi
    :~/scripts$ ./enviroment.sh
    hi
    :~/scripts$ env TEST=bye ./enviroment.sh
    bye
    :~/scripts$ echo $TEST
    hi

> **Nota:.** O comando "env" não é um programa interno, logo, não exibirá as variáveis de ambiente locais, apenas as exportadas.
<br>

## Execução de Comandos
### Métodos de execução de comandos
<br>

## **;**
A utilização do operador ";" permite a execução de comandos sequencialmente idependente se ocorreram erros durante a execução:

    :~$ date ; ls ; echo "hi"
    dom 28 mar 2021 12:45:51 -04
    Desktop    Downloads  Pictures  Steam      Videos
    Documents  Music      Public    Templates
    hi

## **&&**
O operador "&&" permite a execução dos comandos apenas se não houverem erros durante a execução do programa anterior:

    :~$ ls && echo "hi"
    Desktop    Downloads  Pictures  Steam      Videos
    Documents  Music      Public    Templates
    hi

Caso existam erros durante a sequencia, automaticamente todos os programas a serem executados posteriormente são abortados.

    :~$ ls /tmp/teste  && echo "hi"
    ls: cannot access '/tmp/test': No such file or directory

## **||**
O operadro "||" executa o programa subsequente apenas se o programa anterior retornou erro durante a execução:

    $ ls /tmp/teste || echo "hi"
    ls: cannot access '/tmp/teste': No such file or directory
    hi